从前他给大太监暖被窝，端尿盆子，洗袜子，这样过了一生，如今猫来陪伴着他，先来暖被窝，然后他便慢悠悠的躺下，缕述着他的生平，那不为人知的前尘

人与兽，生生世世相依为命。他习惯了禁锢与被禁锢，

这竹筒是烟黄的，也许让把持多了，隐隐有手指的凹痕，这也是个老去的竹筒，快变成鬼了，所以站不稳，竹签撒了一地，布成横竖斑驳的图画，脱离常规的编织。

桥，总横跨在山水之间，风姿妙曼，如一道不散长虹，地老天荒。

## 2024/8/29

《爱情和其他魔鬼》，马尔克斯的文字是一种咒语，我们不知道是翻译的风格还是原来的语句魔力已与语言无关，大概是后者。单是描写事物的时候，他采用猎奇的语义来表现他的拉美魔幻主义，仅靠交代便设定出一个着了魔的世界：

> 在那些尸骨中,有一位秘鲁总督和他的秘密情人，有Tonlibio Dekaselese-vortudese,他当过这个教区的主教，有修道院的几位女院长，其中一位叫Heseva Miranda嬷嬷，还有艺术学士Tonkristovar Derailaso,他把半辈子都献给了制造镶板式天花板的事业。有一孔封闭的墓穴，墓碑上刻的是Casairdoir侯爵二世，Tonigerisio，可是人们把它打开后发现那是一处未使用的空穴。然而，侯爵夫人Tonaoria的遗骸却躺在紧挨着的一处墓穴里，且有自己单独的墓碑。领班师傅没把这当回事：一位土生贵族给自己准备了坟墓，最后人们却把他葬在了另一座墓里，这是常有的事。

这个世界的交代只需要名字和背后的一段奇事。而这是马尔克斯式的世界的简介，他总是从一大群奇葩出发，移步换景到魔力的本源。

> 在主祭坛放《福音书》一侧的第三孔壁龛那里，出了点儿情况。铁镐刚一敲，墓碑便碎成了好几块，一绺古铜色的头发从幕六里露出来，领班师傅叫了几个工人帮忙，想把头发完整地扯出来。可这头发越拉越长、越拉越多，最后竟然连着一个小女孩的头骨。壁龛里剩下的只有些散乱的细小骨头，石头墓碑被硝土腐蚀得漫漶不清，只能辨认出一个没有姓氏的名字：万圣护佑的谢尔娃·玛利亚。那头漂亮的长发在地上铺展开来，一量，有二十二米又十一厘米长。领班师傅丝毫没有感到惊讶，他告诉我，人的头发每个月长一厘米，死后也是一样，就两百年而言，二十二米在他看来正好.

总是写最奇的物，写最美的人，写最神圣的时刻，写死与生的迷乱，一个魔字，像形容李贺诗中富鬼神之气一样，也可以点出这种魔幻主义的这种风格

## 2024/9/2

> 我追随在这两位大师身后两年，即意识到，必须尽快地逃离他们。我在一篇文章中写道：他们是两座灼热的火炉，而我是冰块，如果离他们太近，会被他们蒸发掉。根据我的体会，一个作家之所以会受到某一位作家的影响，其根本是因为影响者和被影响者灵魂深处的相似之处。正所谓“心有灵犀一点通”。所以，尽管我没有很好地去读他们的书，但只读过几页，我就明白了他们干了什么，也明白了他们是怎样干的，随即我也就明白了我该干什么和我该怎样干。

人类总要有理解对方的时候，众里寻他千百度，蓦然回首见到者，灵魂深处的相似之处是也

## 2024/9/6

外貌描写

> 是堂娜奥拉娅·德门多萨把他带回了人间。他们一起去望大弥撒，与其说是出于信仰，不如说是为了去亮相，她穿着镶有重重叠叠花边的裙子，披肩闪闪发光，头巾上的花边按照卡斯蒂利亚白人女子的法子浆过，身后跟着一群身着丝绸、浑身金饰的女奴。她脚上穿的不是那种连最讲究的女人去教堂时都会穿的居家便鞋，而是一双饰有珍珠的高筒山羊皮靴。其他有钱有势的男人都戴着不合时宜的假发，衣服上的扣子都是用绿宝石做的，侯爵和他们不一样，他身穿棉布衣裳，头戴一顶柔软的流苏帽。不过他往往是被迫去参加这些公共活动的，因为他始终无法克服对社交生活的恐惧。

## 2024/9/21

先不说书的内容，聊聊河南这个传统的有时候甚至自封的水土。

每逢年的时候，也就是大年初一这天，我们内亲，也就是父亲一支的兄弟会结家而行，带着小孩前往墓地，为的是一年一度给在天上的爷奶老祖送礼送福，也是让一家子人记住墓碑的上的先考先妣，知到道他们的名，知道他们的生卒年，知道化土之后的儿孙支脉。这日陵园就开始打炮仗，青烟滚滚，爆竹振耳，乡里人月月都有死人，但陵园不会月月把埋在土里的人连坟一起掘走，于是这片地早就像乱挖的堑壕，加上炮声隆隆，还真像一战场，甚至土下也一样埋着逝者。一年走一次，新立的碑，新起的坟便多了一点，一年感受不到，三五年便有感觉。陵园是城市化之前的残留，四周住着人家，唯此处得一室地安置亡者，或许是汉朝祖先的功劳，只因为某无名无姓氏人在两千年前于此处就上长眠，这块地存续了下来，立汉冢告示作碑证。那位是始祖的始祖，今世的人葬在这里，跟前世的先祖同眠，今世人找到了根源，前世人寻到了前路，也是善待了双方。

走过年里热闹的长江路，转到一条巷道便是陵园，四周住着人家，小时候想着死人会变成僵尸，祸害生者，吓得夜里慌，又转一激灵，想着僵尸为何单独寻我，要害人也先找附近人，中国的僵尸打不过道士，是弱僵尸，生者齐心协力便不惧他们，美国的僵尸呢，看着吓人，但他们却要先祸害美国人，趟过太平洋，少说也要一年半载才到我家，于是小时候便害人心卖了陵园附近的人家和美国人，买了自己私心的安定。这片地葬的都是本乡人，同乡扎根的人相互熟络，过年上香时能碰见诸多平常不见但相识之人，或是姑家上学的表兄弟， 或是邻里家新近学会走路的小人，或是儿时的玩伴，或是长辈的朋友，大家常常在陵国打过年的第一次照面，一路也都满怀着生者才能有的笑脸乐观，过年大家也喜欢笑脸，无论熟与不熟，看人满面春光，我爸，我妈，我伯父，我婶就招呼：“新年好哇！”，骑着的停下来说说话唠唠去年的光景，坐着开的打开车窗递根烟，感叹小孩们都长这么大了。初一的早晨，泥泞许还未化开水，枯草摸起来润嫩润嫩的，附上水汽，周遭冻冷，草木萧条，坟也萧条，旁生的坟上生有灌木，过了冬成了枯槁，黄硬黄硬的，但是人不萧条，一是人过年开心，都带着笑口；二是在这坟茔之地，人得警觉，行到离陵园不远处就有鞭炮声；进了陵园，就是汉军围了楚军，四方战鼓喧哗.，青烟刮着眼睛，枯枝刮着裤子。 炮声刮着耳朵。 这种环境，斯斯文文的人，只怕只有地下三尺烂棺中熟睡的亡士了。

一路上碑刻众多，碑是为了纪念，人的一生中无需太多里程碑，单要这正楷刻的青石白字碑便够了。碑刻信息也照传统，写男何姓，女何氏，生卒何年，儿女孙何许人也，刻碑人记下之后，墓主便可以安心离去了。

这里葬着我爷爷，葬着我奶，葬着两位曾祖，香火烧了很多年，我们也不知道墓前堆的尘灰是几年前的焚物，碑前放一杯酒，或许十多年前立碑时就在这里了，爷爷奶奶不在意来世家顶上生的荫枝，立碑十几年小土堆已草木茂盛，只是在冬天春节时节荫木成了杂枝，于生者行走不便。

烧纸是必须的，陵园的青烟也多来于此，烧纸是为给九泉下的人送钱，但生者肯定不会烧钱，便将一百元的红纸币以真钱之宽三分冥钱之长，在其上按压三次，以示印 ，儿时的我想象丰富，真以为钱面印在了纸上，即便纸上确实没有，儿时的想法也刻印脑中，到现在每每想起，也是那油黄糙纸上隐隐凹出纸面的图案。记得经常是大伯烧纸，年逾六十知天命的他年年拜着我的爷爷，他的父亲，从五十多拜到六十多。三分压钱后大伯行拜一次，老人像平时给父亲说话一样：“爸，我给你送钱来了。”说完之后，便燃了一小叠油黄粗纸。红黄红黄的流火掠着碑前的视野，吞着油黄的纸，吐出骨一样的灰，待火舌旺盛便将火引到一样厚的纸钱堆上，和堆积在旁十几年的尘一同成尘，向那人未遗忘的人送去。

我知道我爷爷生于1930年，卒于2012年，还知道我奶奶生于1938年，卒于2012年，爷爷死的那年我七岁，我起床了之后抱着一杯水喝，眼睛傍在杯身上看见家中父母的忙乱，那是奶奶发现五点起床的爷爷坐在椅子上在清晨的时候断了气，葬礼时我看见父亲和他的兄弟们搀着拄着拐杖的奶奶，她没有像我姑姑那样哭，只是木然的神情，看着前方隔世的爷爷。同年的年底，奶奶也去世了，那年我还是七岁。

我还见过一次我的两位曾祖的合葬碑，他们同生于1897年，算算来也是光绪年间，遥远遥远的百年，中间差的也就两代人，我爸都没见过我的曾祖父，也就是他的爷爷他死于1965年，算算来离今天也有六十年了，我爸听说的他爷爷的故事是从我的姑姑，也就是他姐那儿听的，听那位百年前的老人蓄着两鬓络腮胡，年轻的时候跟老清朝的人一样扎着辫子。而我的曾祖母，也就是我爸的奶奶死于1992年，算算来她活了近百岁，也是长寿了一辈子了。他们的坟茔也在这片陵园内，只是我们已不再去拜，每年都是我爸去他们的孤坟上放一串鞭炮，响透了一分钟，也就算响透一年了。

回到书中，书中写的是刘震云老师那个年代所熟知的他的同龄人和他的父辈，摩西这个名字起的好啊，摩西带着犹太人出了埃及，吴这个姓来的妙啊，姓杨的人娶了姓吴的媳妇入了赘改了姓。吴摩西弃了青年时代，改了姓换了名，但还是不彻底，他是走出去的命，他跟这水土相克，丢了巧玲之后改了名叫儿时仰慕的人的名字罗长礼，这第二次改名便是跟这水土彻彻底底地断了关系。入延津记却是一个不一样的故事，下部讲了人对于从哪里来的疑问，我最欣赏这一部，或者说我结尾那戛然而止的对话：

> 宋解放：“还没找到庞丽娜和老尚吗？要不回来吧。”
> 
> 牛爱国：“不，得找。”

牛爱国辗转了天涯求索自从哪里来，最后过以后的生活还是要像吴摩西一样想自己要往哪里去。吴摩西就像我的爷爷，我的曾祖，他们的故事已经远去，吴摩西当年在延津的故事，只有如今姜家的本家知道，就像我爷爷和曾祖的故事，只有我们家中的长辈知道，河南人不知道脚下一抔土怀过哪位祖先的骨血，但常常相信确实千年前的故事在脚下这片土上纠葛过，但是我们还是要走出去，从哪里来的问题我们会想很久，但是过生活还是要想往哪里去的问题。这片水土的子弟，大多数是不会在先锋的文化中成长的，千年的中原传统横脉在此处，让我们时时刻刻想着我们从哪里来，让我们保守这里的传统，让我们心里一直是那段故去历史和历史遗留下来的杂章般的文化，但是我们不能一直想自己从哪里来，一直想自己从哪里来就忘了自己要往前走了，我们也要接受新来的国际化，我们也要出小城到大城市中学会另一种的生活方式。
