# 洪荒年代

> 千载相逢犹旦暮。

***2024/9/5***

小乙张开嘴，卯看着他嘴中破开的两个大血窟窿，舌头上隆起的深红的肉瘤。他觉得小乙的口腔诅咒了他的牙齿变得蛀蚀，牙齿为了复仇在吃肉的时候残忍地咬了左边两下，右边一下，并钩住了舌和嘴连接处地薄肉，狠狠的杀出人味的血腥来。卯也相信他手中的薇草有着驱散魔咒的良效，当薇草揉成绿泥的时候，他相信滋养他们和薇的淯夫人会像生育时创造他们的血与肉般化作他们身体的一部分。他用淯河畔最美丽最剔透的鹅卵石把手中的最嫩绿的薇草细心地磨成泥，用淯河的水和上淯河畔的泥，再用鹅卵石把绿泥和黑泥混在一起，卯用食指粘上一团涂在小乙的嘴上，那能够陷进他食指肚的两个红窟窿变成了黑绿，小乙口里换了颜色，像是夏天在他的秋天的嘴里光顾了一次，卯对他说：“他们会成为你嘴巴的一部分，还会像嫲一样抚摸你的伤。”，小乙嘴疼，唔唔着：“我想看我嘴里面是什么样子”，卯又加上他的大拇指和中指捏了一团药泥，和在手心，擦满了他的整张脸，那白净的皮肤是淯夫人的恩赠，现在他又受着淯夫人的抚摸。卯说：“我到明天天亮洗脸，我会比今天更好看。你的嘴好了之后，牙齿就会变白，还会长齐，再也不会跟嘴恩怨。”可是小乙还是感觉得痛，小乙还知道淯夫人也有她治不好的病，卯的小拇指被垂死的狼咬下来后，淯夫人没能像创造他们的心脏和四肢一样创造出他的那一块小骨头。小乙知道自己的病不是大病，他的嘴曾几次莫名其妙的烂掉，也曾几次被牙齿伤过，但都没有像卯那根小拇指一样再也回不来。小乙看着卯那只残缺的手给他治病的时候，小乙的鼻子连着心一块酸了，嘴连着心一块痛了。

淯河自西涓流起于博蒙山，湍湍行于壑间三百里，至于伊谷始见平缓，自郏角向东南缓流，又五十里至于燧坡，生灵繁育，人群居而成落，此落先祖曾居于南山南，颂河故道，会耕织，会营火，会起屋，百余年前天空忽降大雨，颂河漫溢，却没有伤及先祖的根本，只是当日惊雷阵阵，一道雷劈中了先祖们的祭坛，九层之台，毁为累土，先祖们传说当日颂河的鱼纷纷跳上祭坛，像是成了陆兽，挑翻鼎罐架梁。大水退去之后，那祭坛下埋着上百条鱼骨，先祖们说那是他们的父与祖在颂河神的指引下返到了世间，毁了祭坛来指使他们迁土，守牢们决定带部氏族远走，到古燧人取火之地，淯河潺潺流经之畔重新定居下来，三年之后，下游的颂河因淤泥断流，渗入地下，燧坡人故时的家园成了洪泛之区，又因河流消亡，颂河故地已于洪荒结成一片。

***2024/9/6***

带领燧坡人迁土的有十名守牢，领着五个氏，伯唐，尚目，乙田，豆作，陶，上千子民，在故地已繁衍几世，往上已经难以寻根，商都的人南行七日八百里，栉风沐雨可以到达此地，故地之周无大邑大落，近河谷道路不多，却不远于都，所以受了王化，做祭祀，务耕织，拜信诸农桑河湖土石生灵天时之神，伯唐的祭司有通文之灵，他是几十年前伯唐给商都的贡牲，而他受了甲骨的祝福，在请神仪式上还没有胡须的他涂了甲骨诅咒之人的血，他接过了王的杖，那是由古老的檀木树干雕琢而成的神器，传说檀木的树干是王的先祖的化身，先王的尸身由檀木筑城的棺封装，他的身体会在无名乡化成千年檀木的一部分，王化的过程要请先祖做见证，黎丁王要把他的庇佑商的神请到大地的各处。在商都的九层台上伯唐涂上了故地的同伴们的血，他们是神的祭品和奴隶，他手中血赭色的杖接过了由虎粪点燃的烈火，将奴隶们和神杖一样颜色的尸体一一点燃，一同成为灰烬的还有那片被神承认的未开裂甲骨， “司杖，伯唐也”。

火燃烧着，那把檀木杖只在流火中更加亮，热浪鼓出了檀香，四溢在血腥之中。

就这样他被名为司，伯唐氏，虞姓，他在商都的祭礼学中学会了文字，学会了神礼，学会了敬仰神，四十年后他留着一缕白须，冠神羊帽以主祭的身份回到了颂河故地，他主持修葺了祭坛，他让陶氏造出一个可以装的下一个人的陶簋，他用颂河畔产的青与赤来描上商和颂的图腾以及最神圣的祝文，他受了王化，成为了第一名从都城来的祭司，但是他从不用商的人祭，在他童贞的时候他以人的本性抗拒了但无可奈何地接受了人的血腥，就这样神也无法夺走他的这种抗拒的本能，他在第二年之中东风初送暖，北斗柄指寅，颂河畔地上有第一点绿的日子时进行了他的第一场祭祀，他用了一头猪和装满五个陶罐的五谷，他用黍米水洗了头，用粱的汤洗了手，冠以神羊帽，用涂了自己血的檀木杖击打着神鼓，颂唱着献给雨神谷神万物神的祝词。那是颂河人见过的最像神的人，他们对这位主祭长老由心的崇拜，也虔诚地敬仰着来年要给予他们庇佑地诸神。

颂河神从他们传说都到不了地年代养育着他们，直到那年的大水带走了他们的祭坛，神抛弃了他们，伯唐司见鱼的怪状便宣告了迁土的决定，他只是知道有蹊跷，编出了先祖降界的故事，利用他神的代言人的形象鼓动了颂河子民，举族南迁，他不仅完成了王化，还救了颂河一方的子民，现在的燧人坡流传着他的传说，陶氏的工匠将他的肖像制成图腾刻在华美祭具外侧，祭司们传承着他从商都九死一生带来的颂词，击鼓，以及沾满无数血的檀木杖。

***2024/9/7***

小乙看着卯，卯说他明天会比今天变得更好看，越想越觉得卯说的有趣，他们自从迁居到燧人坡已经一百多年没变了，流传下来的故事仍然是一百多年前便已经在流传的故事，这里的人都没变，他为什么一天就变了。只是在现在云已经不是小乙咬到嘴时的模样，鸠和燕子在他们眼前不见影地飞过了好几回，现在都回到了南地的巢中，这是一团滚滚而来的黑云，空气像小乙第一次看祭祀和葬下他的爷爷的时候那样沉重。“我们走吧，要不你明天就不用洗脸了。”

小乙没见过车，他听说商都的王有千乘的车，有些车有两层屋高，商王是坐着那个屋子出行的，有的车要几十个像他父亲的人一块拉，而商王有一千辆这个小乙从来没数过的数的车。小乙指着天说：“商的王要坐他的千乘来了。”这年小乙十岁，卯十四岁，那是他们长大到现在见过的最大的一场雨，也是他们这年被淋到了最大的雨，他们刚开始跑，天就向他们倾泻了箭一样的雨滴，小乙说商王在向他们扔石子，但是卯听不清，他们就只顾往他们的巢跑，比鸠和燕子飞的还快。

商都往南，过康，宪已经一百余里，此路须在宪地经大河，大河东望，茫茫百里不尽头，大河西望，绵绵群岭拥天涯，宪地东去便无群山，一马平川，要么有万人的大邑，要么是未垦的洪荒，率土之滨莫非王土，先王黎丁要他的信仰的神让平原上无论是邑落还是洪荒的所有生灵都信仰着，崇拜着，祭祀着，他制定了一个他的先王未曾想过的传教计划，他要各方水土送来叫做贡牲的孩童，他用祭祀来选出被神祝福的人和被神叫去做童仆的人，在商都巨大的鼎中，灰烬中多了许多孩童的骨和血，他砍下远南云梦泽养育的一棵像龙一样的檀树，他在得知那棵树后用了派了一百多名奴隶去砍伐这棵树，然后又派了两千名奴隶去运送这棵树的树干，枝杈，树根，用了他生命的八分之一 五年的时间来把他先祖的躯干运到他的眼前，然后他把这些奴隶全都绞杀了，切下他们的中指堆成山在鼎中和檀木的大部分化作灰烬，那日的檀香香透了整个商都。奴隶剩余的尸体在黎丁王墓旁的五个大坑中被掩埋成为来世他的仆人，而这颗千年古檀的剩余的躯干被商都最优秀的木匠用黎丁的生命又十分之一的时间做成了一百件神器，分给前来贡牲的一百方水土，无论是监工还是奴隶都没人知道古檀的树干上究竟被岁月刻下了多少年轮，因为没人数过那样的数，他们向王的相说了古树的年龄和王的车乘一样多，相对王说古树的年龄和王的子民一样多，王的占卜告诉王他们都在说谎，于是黎丁将他们的中指割了下来，但是王不想让他们和来世的自己相遇于是便没有让他们去陪葬，他们变成了新的奴隶。

“相，真也，疑也”的甲骨裂了。

---

*2024/9/10*，

燧人坡下了一场大雨，年轻的坡人没有见过这么大的雨，老年的坡人说这场雨跟当年迁土之水一样大，小乙和卯回到屋中，他们有着不怕着凉的年轻，他们就在门前看着这场雨，他们从来没有见过这种景象，一边下着打疼人的瓢泼，一边出着雨雾中夹杂的太阳，阳光照着积下来的水潭和纷纷的雨滴，雨来时树林呼啸的风消失在了森罗中，小乙望着天还想着商王，商王是小乙相信的唯一的神，只是因为他相比于其他的诸神有着存在于这现实中的神力，他想着商王唤出了老人说的金乌破了云，气势汹汹地给了人间洗净。卯还想着淯夫人，淯河在远方流着，善良的淯夫人没有因为大雨而动了怒，仍旧在鸟兽归巢的林间，万象剔透的山间，阡陌屋舍的人间，善良地起着浪花滚滚向前。然而淯夫人和商王给了他们一个惊喜，不知道哪一刻小乙机灵的眼睛望见了东边的彩虹，“天空的美人虹，七色桥！”小乙说罢，嘴的大动作便唤起了伤痛，疼得他刚想伸出指彩虹的手捂住了嘴。卯说那是东边的蝃蝀，那是天神给人的彩蘑菇，昭告着人间的男女有大无信的婚配，用手指那云雨和日光交合映成的彩带就会中邪气。小乙没伸出去手，但是听到卯的说法后悸动到了心口，他的手粘在了嘴上，他看着商王在天空下给他的荒诞的惊喜，像是偷吃了东西看着自己的父亲一样。

卯到了找女孩的年纪了，他看到了东边的蝃蝀，他想到了自己要像父母一样结对，像田里依在草上的蚂蚱一样相拥。他在燧人坡见到过漂亮的女子，十三四的同龄娉娉袅袅静女其娈，他见到过燧人坡见到过春天淯夫人养育的白薠和兰花，见过夏天淯夫人招引来的鹤凫萃于萍芙之间，见过秋天火红的渲染，见过冬天梨花一样雪的堆砌，他觉得他看到的淯夫人养育的姑娘跟淯夫人的画一样美丽。他也见到过漂亮的新妇和一点也不入他眼的郎君定了终生的线缘，身为男人的他起了嫉妒之心，在某个他已经将他的嫉妒之心完全遗忘的夜里，他从田间劳作完，什么都没想地入睡后，他梦见了自己和他看到的新妇生活在一起，那名看着不顺眼的新郎成了路上偶遇的陌生人。他惊醒了，年少的他第一次感觉到自己如此想要爱情，看到淯夫人养育的香芷繁芳，便想着采下来送给自己意中的那位绰约仙子，摘下百合塞进伊人的胭脂唇中，折下柳条编成花环戴在窈窕的秀发上。他沉浸在他的意中，刚才是幻想的乐意，现在又是一无所有的失意。雨已经小了，温柔的淯夫人仍旧在在蛙鸣如鼓的林间，夜鸮凄号的山间，理想难求的人间，温柔的漾起涟漪向前流着。

---

*2024/9/11*

商都是老城了，在伯唐司的年代商都还是新城，商人伐北，羌笛声碎，北方的土著被商的车和戟粉碎，不臣服的异族将要在商的图腾上留下血红色，商为了便于启动他的青铜机器，远迁王室至北，过黄河，行两百里，一世而立城邦，都城气象用了三十年重焕于平原上，伯唐司入商时，年仅十三，身伴着二十几名同伴，有商的使者，有颂河的长老，有同龄的乡童，由颂河故地的田园牧歌到了这万邦朝会之地，心中颇为震撼，第一次见到这乔木还高的城郭，第一次见到琳琅满目的市集，第一次见到炉火纯青的冶铜，城郭之外是比燧人坡十里聚落还广阔的田地，青苗浅长，染在平原之上，绿了云下，矮了林前。还有百步宽阔的大路，时而有牛拖曳着装饰着碧石流苏的华车在旁经过，还有伯唐在传闻中听到过千年古树中破出，用白玉做牙齿的巨兽——象踩踏过夯实的路面，震颤着伯唐的身体和心，还有路道旁还有中央大道远处隐在云和氤氲中睥睨王都的辞天降凡的昏宫，那是黎丁王指派异族的一万名俘虏，五千名商的子民用三年时间任劳任怨修建而成的木和石血和骨的艺术。大道之旁，祭祀之地更是伯唐所从未见的，深坑俨然，社火四起，紫烟袅袅，白头散发乃司祭者，冠羽帽，执黑木，披葛巾，静立时若神离，舞蹈时若鬼附，铜鼎如山，谷满簋罐，一丝不挂三四人受跪于地，操戈者刺入喉后脑勺处死人牲，抛尸于坑，惨叫凄厉，血腥漫溢，伯唐司不敢看闭上眼，不敢听，捂上耳，还是能听见隐约，闻起来恶心，五官驱着双腿走，却被大人叫住停下，伯唐司渐渐知道，他们这场违心的远行，朝的不是这繁华的商都，而是木立的铜鼎和翻滚的阴云下生死的宴请。
