# 河中同行的三人 

夏了。

上游的淯河坝托了涌水，不任凭涛涛滚滚而下，淯河却适逢了毒热的阳光，于是枯了百米的流道，流道枯了，河成了一片滩塘，或有潮呕着白沫推前去，但式微的涟漪澄清不了天上的飞鸟和远观的众人的模糊。

于是人与鸟不惧了襄过陵的夏水。

于是光脊梁的白肉赤脚下了河，于是燕雀鸥鹤纷纷栖到了滩洲上，星点点如出水的陆鱼。

一棉云捂住了太阳，太阳泻出的余光与热回蒸着城，蒲扇背心对着光背光头说：“汗多，敷得棋滑。”，棋和棋盘迸了一声木响的脆音，响脆远散到路对面，跟糖一样溶到了水中，吆喝的口水；“老野大西瓜，八毛钱一斤，一斤八毛钱嘞呀！”。哎呀，没有口水啊，是喇叭啊，喇叭没有口水啊。绿树下的摇椅上躺着一个卖瓜的汉子，绿嫩的瓜上躺了一片绿嫩的叶，热风摸了一下，绿叶拉着风就走了，“拉好我的手噢。”爸说。“拉住的呢。”妮说。“也拉好我的噢。”妈说。

桥上看好像是一只孤鸥，它盘旋着，然后俯冲了一下，云天河桥皆是家，缘何无有同浪客，又冒出来一只鸥，原来是一对孤鸥，它们双飞着，时而左右，时而前后，又时而上下——长空馈赠了地上没有的这第三种比翼。哦，长空！“天好广阔。”妮说。原来是长空，向前看，向后看，向左看，向右着，原来是一片鸥，不对，不是一片，是满天的鸥，好像满天而不是一片的星，忽然被看见，忽然看不见，云下是白鸥一点又一点，河上细看人和鸟也是一点又一点，我却独着了目光到某一点上。
仿似的涟漪荡着三个高低高错列着的身子，河哗啦哗啦的，然后云和天和桥都没有声了，嘿！多清凉，我坐下来满头闷汗，我动起来顺头流汗，凉的河原是谷的溪，凉的河沐着他们，好似谷的荫与肃沐着他们。“好凉快。”妮说。爸用另一只手碰了一抔水扑到了妮的脸上，妮笑了。

“我们往前走吧，一块。”妈说。“慢点。”爸说。“我先来”妮豪气的说道。桥上看的一点开始动了，一片绿嫩的树叶拉着风从我余光略过，鸥一样的俯冲到了桥下，躺落到了妮膝前的水面上，“一片树叶！”妮说，她正要伸出她的右腿，看到树叶了，她更要伸出她的右腿了。暗流随着山谷间的势能积蓄，到了滩涂便乱撞了起来，像白刃下的宰物，厚积着屠解前最后生的意志，奋蹄最后一搏。暗流纠缠着妮脚下的土沙舞了一下，借着妮的力绊了妮，水面上的绿嫩的树叶又突然拉着大风走了，“呼~”身上一吹，脚上一绊，妮落了空。“啊！”暗流摧折了树苗，终是放不倒垂杨柳，爸腰二八，高一米八，水不及膝踝之半，不动便是红树扎在滩涂里，即使落水者，旱鸭子，惨兮兮也能环抱着红树的跟滩涂共生的根，妮拉着爸的手就是抱着红树的根。“慢点。”妈说，“别急。”说着妈先迈了右脚，船一样推出了泛波，波远了，散了，成了静流，没有后浪了，那是妈稳当当地立住了。“走得好！”爸说。“妈走得好！”妮说，妮已经洗散去了惊落在脑中的尘一样的悸，于是迈开右腿，浆一样的划出了微波，波远了，散了，成了静流，也没有后浪了，妮也稳当当地立住了。之后爸也立住了，左腿也立住了，鸥每在长空划八十米，他们立住一步，桥上的车每次从我身边过一辆，他们立住一步，水上的波每次远了，散了，成了静流，没有后浪了，他们立住一步。

桥墩下幽幽暗暗的，暗处的水很凉，依偎在桥墩环周的水枯呕着白沫，证明自己还是有源的活物。

也许夜里，也许明天，上游的大坝会吐着水龙，浪涛带着决昆仑的人间威势，野马样腾涌在流道。最勇敢的一只孤鸥成了雾中的信，让人遥想山壑曾时的可爱。于是至于夏水襄陵，光脊梁的白肉远远观着漫水，燕雀鸥鹤栖在桥边凝望着，去国怀乡地怀疑何处是昨日的可怜的湿地。

云舒卷了天的半场，毒热的太阳斜到了西角，黄深染成了红，我已离开了桥，长久注视的那个点像星星一样因为一次偏视而长久消失在视野中。

微风像河中同行的三个人一样走出了涟漪，波远了，散了，成了静流，没有后浪了，那是风稳当当地停住了，拉着风的一片绿嫩的叶躺落到了一颗绿嫩的瓜上，绿树下的摇椅上躺着一个卖瓜的汉子。旁边的喇叭吆喝着：“老野大西瓜，八毛钱一斤，一斤八毛钱嘞呀！”吆喝声远散到路对面，像盐溶在了人头上的汗一样，棋上敷上了汗，棋和棋盘迸出一声木响的脆音，光头光背对着蒲扇背心说：“诶呦，输了啊！老兄棋路好啊！”