# 淯水往事

潺潺淯水，溪发于秦岭末枝，伏牛一脉，遥遥远远的泛平了，栖着一座城。

小古看着淯水，看着他流向草原，天高地阔，漫漫青青的比华北平原还开阔。又看到了有羊羔吃着地上的草，游马饮着水中的云天。可是眼睛看了看，心头又想了想，南土的淯水怎么就流着流着到了北国的原野。还想着北国的蒙古羊跟冷骨马怎么就喝到了南土纤柔的淯水呢？

万里的青草晃了一晃，野马般的伏下了身子，这北国的风跟梳子一样相吹了小古的思绪，才想起来，遥遥远远的是淯水不对了。原来世上的清水都一个样，世上清水遥遥远远泛开的地方也都在平原垂野上，平原没有错，水也没有错，只是淯水不在这里流着，原来这里的水人们不叫淯水。风是生物之息吹的，一方生物有一方的风，小古被不一样风吹明白了，原来淯水是遥遥远远的塆城人叫的水名，塆城是哪里呢？那是小古的巢，只是小古成了羽丰的大雁，那巢成了大雁头顶的云，大雁飞到哪，云就飘到哪，可是大雁再也窝不进巢里了。

那时候该老的人都老了，但是还没有凋零，该当父母的人都当了父母了，但是还没有摧残。城市不像人一样，一年不变便不满足了，那是2009年的事情，塆城城南横亘了一条长江路，长江路是刚进入千年时修的，没出远门的老人们看到这六车道沥青路，以为这是通天大道，还冷落政府，讲：“这路修这么宽干嘛，俺这老腿过这路都得几十步，谁有车啊，路上那四轮还没两轮多。”

出过远门的三伯看他急了：“你这就是没见识，去去大上海，看看天安门，这路都不算最宽的。”

三伯出过别人都没出过的远门，他家坐在寨河旁，邻居家是二伯，这两家是亲兄弟家，再往西的一家是大伯家，大伯跟二伯三伯有同一个爷爷，但不是一个爸，是为从兄弟家。三伯出过不一样的远门，三伯不仅去过上海，去过北京，还去过呼市，去过六盘山，去过宋朝的郑州洛阳开封，去过唐朝的潼关咸阳西安，走过李太白登天难的蜀道，去过宋朝到不了的幽云地，爬过岳飞要踏平的那贺兰山，不仅去过国内，还去过法国，去过澳大利亚，跟anglebaby合过影，跟法国人骑过自行车，他留着欧美人那样的络腮蓬松胡，人身高大，平时带着墨镜，人说他潇洒，他说那潇洒是香港风，他三十几年前是红卫兵，二十几年前是进城者，十几年前便是旅行家了。

二伯家那年还养着牛羊禽，但是养的不是牛场羊场鸡场，而是他家自己的小作坊。一个亲手支的棚子立在寨河旁，一屋亲手砌的牛屋坐在家旁，这个“二伯牛羊禽”字号便成了，养的牛是奶牛，黑白的在远看着可爱，人离近了便看不到了奶牛的黑白，只能看见一糊糊的庞然大物，听到嗡嗡的震耳沉音，闻见腥臭的粪尿秽气。二伯三伯门前是一个弃宅，二伯在宅子后围了一块菜地，播上青菜几块，犹有心中数亩之足。牛粪虽一时腥臭，但是于园中百蕙却有滋晖之用，二伯将牛粪铲到菜园里，青菜生的茁壮，收的也丰盛，几捆收成，犹有五谷丰登之欢。

二伯虽然家产不丰，但是性淳行朴，一房间大的地，一季生的青菜，自家吃不完，便不存放，大捆大捆分给邻家亲戚，往往自家吃的三五倍。二伯还挤牛羊奶给邻家小孩喝，现挤的奶，跟人的母乳一样，小孩喝着香，小孩们也不讲究细菌病毒，反正千年来人都这样喝过，抱着比脸大的热碗，咕嘟咕嘟地便涸了这一碗热奶，个个童稚的面孔，红嘴唇披着白白的纱，笑盈盈起来，二伯好不喜欢。

二伯养牛，招的满身秽气，二娘有时候嫌弃他，三伯有文化，在旁边说：“嫂子，二哥那沾的吽粪，跟菜园子里的吽粪一个道理，不好闻，但是管够养壮娃们了。”二娘也不是真心嫌弃，笑笑不说话。二伯也不是真心想满身秽气，眯着眼，红着脸，笑笑说：“可不是哩！”

三伯跟徐霞客一样行过万里路，还做了件徐霞客也做不了的事，那就是拍照留念，大广角照片宽大，他做成宽幅海报，拍埃菲尔铁塔高耸，他制成一人高的相纸，三伯觉得自己做的事是件人生大事，不想把照片像金娇一样藏在屋内，便把自己的去法国的旅行照，跟anglebaby的合照等照片跟告示栏一样，横横竖竖贴在二伯菜园的墙上面，也不管风吹雨大，三伯就是要一个潇洒。菜园墙上挂人生照，三娘见了打冷趣说：“哎呦，你咋不给咱们婚纱照当门神贴到门上哩？”三伯正缕着自己那络腮胡看自己的作品高兴着的呢，听罢还带着笑脸说：“这又不丢人，管他挝哩！”

小古她弟弟小洛经常走二伯三伯家那条路，那是小洛放学回家的路，就是到有一天，小洛背着书包一个人蹦蹦跳跳地回家的时候，二伯他们家的看牛的狗忘记拴绳了，就把这小童当成恶人，把自己当成了卫士，操着一口黄白不齐的利牙像吃牛的老虎一样向小洛吠叫，而后迈开四腿跟四轮一样驰向小洛，猎杀般地饿狠狠咬了小洛一口，小洛细嫩的小腿泛了青紫，汩汩着嫩红血，哇哇的大哭，听见这吵吵闹闹，牛不安分了，哞哞的沉叫，羊不安分了，咩咩地老吟，鸡不安分了，咯咯地尖吵，二伯也不安分了，二娘也不安分了，二伯虎吼着：“* 狗，* 回来！”二娘飞一样的出去把小洛拉到屋里面，处理了伤口，小娃常常见到，也熟，不管是谁家娃娃，这时候二娘就把小洛当成了自己娃娃，然后骑着二八自行车，把哇哇哭的小洛放到后座上，又飞一样地到了医院，给小洛打了狂犬疫苗。回来的时候，二伯已经把那条狗勒个半死，但是二伯还是下不去手，任由那奄奄一息的狗躺在屋里，小洛回来后也不哭了，觉得这叔叔阿姨也是好人，便在二伯家吃了晚饭，还喝了二伯家牛的鲜牛奶，红嘴唇也披着白纱，笑盈盈的，二伯看了也好不喜欢，二伯给他父母打了电话，说了事由，然后杀了一只鸡，带着一箱鸡蛋，一箱牛奶，跟二娘带上小洛去了他们家。

回家已经是晚上九点多了，小洛笑的像没被咬到一样，二伯二娘跟小洛父母谈了这件事，诚挚地道了个歉，送了几份礼，小洛父母也听说二伯是个好人，且处事得当，也没刁难，这以后两家也结了交情，二伯他家娃小青比小洛小一岁，还没上小学，之后上了小学后经常跟小洛一起回家，成了儿时难得的玩伴。就在二伯二娘脚到门槛，心已归家的时候，茫茫黑夜中，一个秀发仪装，身材中正，浓眉清目，白净灵气的标致女孩乘着月色蝉鸣和自行车链条的声音到了小洛家门口，夜色中小古看着漂亮，到了灯光下，却看着憔悴，忙活了一天的她到了家，看见了二伯二娘这俩生人也啥都没说，便径直朝房间走去。二娘对小洛小古父母说：“这是恁家闺女呀，都这么大了，长里真漂亮。”小古母亲却叹气低声说：“惆怅啊！姐！”

奄奄一息的那条狗第二天就消失了，晚上还瘫着的它奔向了罪的远方，把自己葬在了无名土下，小古的故事是十几年后二伯常常在病床上给孩子们讲的，城市就算一年变一个样，遥遥远远的淯水年年都不变，二伯口中的遥遥远远故事也年年都不变。